1.4 Постановка задачи безаварийного движения
Для того чтобы не допустить аварийные ситуации, необходимо осуществлять мониторинг параметров с датчиков. Для того чтобы определить перечень потенциальных угроз корректного функционирования МРК, необходимо разобраться с источниками угроз.
1) Наезд на препятствие. Поскольку препятствия могут быть не только статическими, но и динамическими, имеется реальная угроза возникновения такого рода препятствия на пути следования МРК, не распознанными при передаче с СТЗ и дальномеров.
2) Яма. Поскольку проседание в яму может повлечь за собой поломку частей МРК, необходимо осторожно преодолевать такого рода препятствие. Для начала, определить тип поверхности, по которой происходит движение. При движении по дороге необходимо оценить глубину ямы и в случае допустимой высоты снизить скорость и проехать, иначе – объехать яму. При движении по неасфальтированной дороге яма представляет собой потенциальную угрозу и лучше объехать яму ввиду того, что грунт может просесть и привести к застреванию МРК.
3) Проскальзывание/пробуксовка. Не всегда поверхность, по которой осуществляется движение МРК, идеальна. Поэтому может случиться такое, что платформа просто не сможет ехать по поверхности ввиду плохого сцепления или рыхлости дороги. Так же возможен вариант наезда на препятствие, которое не было определено СТЗ и дальномерами, в этом случае МРК упрется колесами и так же будет осуществляться пробуксовка.
4) Вибрации. По типу и характеру вибраций можно определить состояние работоспособности МРК, возможные неполадки и т.п. Поэтому при превышении или понижении уровня вибраций необходимо вывести сообщение об этом.
5) Обрыв тока. Повреждения, связанные с платформой, могут вывести из строя какие-либо цепи МРК. Отслеживание работоспособности цепей можно осуществить с помощью контроля напряжения. В случае превышения максимального потребления электроэнергии и потребления ниже минимального необходимо вывести сообщение о потенциальном обрыве цепи или коротком замыкании, что, в свою очередь, может помочь избежать перегорания частей цепи.
Методы, с помощью которых удастся избежать опасности, базируются на данных, получаемых с датчиков. 
